Hello. This part of the lesson of Geodesy is dedicated
Bonjour. Cette partie de la leçon de géodésie est consacrée
to coordinate systems.
aux systèmes de coordonnées.
We use coordinate systems everyday.
Les systèmes de coordonnées, nous les utilisons tous les jours.
Here is one small example of an ad for a public enquiry
Je prends ici un petit exemple d'une annonce pour un avis d'enquête
where we find various information about the location.
sur lequel on trouve plusieurs informations de localisation.
First, I find an address.
Tout d'abord, je trouve une adresse.
Here, "chemin de Villard".
Ici, le chemin de Villard.
Then, I find a parcel number.
Ensuite, je vais trouver un numéro de parcelle.
And finally, I find the coordinates...
Et finalement, je vais trouver des coordonnées,...
... a series of numbers here, which gives me an indication
une série de chiffres ici qui doivent m'indiquer quelque part
of the object's position on a map.
la position de l'objet sur une carte.
We see with these three concepts of location
On voit avec ces trois concepts de localisation
things that we know, more specific things,
des choses que l'on connaît, des choses plus spécifiques,
such as a parcel number, and finally the figures
comme un numéro de parcelle, et finalement des chiffres
that permits us to find a location in space.
qui permettent de localiser un lieu dans l'espace.
To find a location in space, there are several scales.
Pour localiser un lieu dans l'espace on dispose de plusieurs échelles.
If I am interested in finding this service station,
Si je m'intéresse à localiser cette station service,
I have many scales here: nominal, ordinal or cardinal.
j'ai plusieurs échelles ici : nominale, ordinale ou cardinale.
So for this example, we can first use the average, I would say,
Donc sur cet exemple, on peut d'abord utiliser le moyen, je dirais,
the most natural, ie a name with the address here,
le plus naturel, à savoir un nom avec l'adresse ici,
that is "rue de l'industrie", number 12.
à savoir la rue de l'industrie, numéro 12.
One can also use order.
On peut également utiliser l'ordre.
In this case, building number 12, is situated between number 10
En l'occurrence, que le bâtiment 12 se situe entre le numéro 10
and number 14.
et le numéro 14.
And finally, one can utilize a scale called cardinal...
Et finalement, on peut utiliser une échelle dite cardinale...
... that make reference to a coordinate system.
qui va faire référence à un système de coordonnées.
In this example, I draw here a small system
Dans cet exemple, j'ai tracé ici un petit système
and I can measure an offset here towards east, and north,
et je peux mesurer un décalage ici vers l'est, vers le nord,
and I should have here the east and north coordinates for my service station.
et j'aurais ici des coordonnées est et nord pour ma station service.
In surveying and the systems that interests us,
Dans la topométrie et les systèmes qui nous intéressent,
we have for most of the systems a spatial reference
on aura pour la plupart des systèmes de référence spatiale
of nominal and cardinal scales.
des échelles nominales et cardinales.
What is a coordinate system?
Qu'est-ce que c'est qu'un système de coordonnées ?
A coordinate system it is primarily two axes,...
Un système de coordonnées c'est d'abord deux axes,...
one origin,...
une origine,...
an orientation of these axes
une orientation de ces axes
and a measurement scale along these axes.
et des échelles de mesure le long de ces axes.
Our first example here, which is called a Cartesian system..
On a ici un premier exemple qui est un système dit cartésien...
and that defines a plane.
et qui définit un plan.
One can also define a coordinate system along an axis.
On peut également définir des systèmes de coordonnées le long d'un axe.
If I take here an example with an axis of a road
Si je prends ici un exemple avec un axe de route,
I can also link to this axis, a scale, an origin...
je peux également associer à cet axe une échelle, une origine...
and thus I can find an object or an event along this axis.
et je peux ainsi localiser un objet ou un événement le long de cet axe.
If I take a little of the distance and return to my earthly sphere,
Si je prends un peu de distance et que je reviens à ma sphère terrestre,
I will define a spherical coordinate system...
je vais définir un système de coordonnées sphériques...
with the angular values relative to the reference planes.
avec des valeurs angulaires par rapport à des plans de référence.
So I summarize here: I have here my spherical coordinate system,
Donc je résume ici, j'ai ici mon système de coordonnées sphériques,
here my linear coordinate system, and here my coordinate system
ici mon système de coordonnées linéaires et ici mon système de coordonnées
on the plane.
sur le plan.
A combined use of coordinate systems is the road sector.
Un usage des systèmes de coordonnées combinés est le domaine de la route.
The interest in the road sector is that we have on one side
L'intérêt du domaine de la route c'est que nous avons d'un côté
a representation on a plane
une représentation dans un plan
and essentially, as the road is a linear object,
et par essence, la route étant un objet linéaire,
it can also be represented in a one-dimensional space.
on peut également le représenter dans un espace unidimensionnel.
We speak here of a tensile axis type of representation,
On va parler ici d'une représentation de type axe tendu,
ie the geometry here on my path on the plane
à savoir que la géométrie ici de ma route dans le plan
I can draw it, represent it, along a rectilinear axis,
je peux la dessiner, la représenter, le long d'un axe rectiligne,
namely that the measured length on the plane will be found here
à savoir que la longueur mesurée sur le plan se retrouvera ici
and this tensile axis,
sur cet axe tendu,
which allow me to locate an event or an object on the map
ce qui me permet de localiser un événement ou un objet dans la carte
and to represent it here on this axis.
et de le représenter ici sur cet axe.
The advantage of this method is to combine different types of information
L'intérêt de cette méthode est de pouvoir combiner différents types d'informations
and to analyze specific locations.
et d'effectuer des analyses à des endroits précis.
It is the object here in this example with a layer of information
C'est l'objet ici de cet exemple avec une couche d'informations
regarding the rate of accidents and another layer
qui concerne le taux d'accidents et une autre couche
about the geometry of the road.
qui concerne la géométrie de la route.
And we see with this tensile axis that the high rate of accidents here
Et on voit avec cet axe tendu que le taux important d'accidents ici
is situated where there is a change of slope on the road.
se situe à l'endroit où il y a un changement de dévers de la route.
The spherical coordinates.
Les coordonnées sphériques.
Before defining spherical coordinates,
Avant de définir les coordonnées sphériques,
we must characterize some geometric quantities on Earth.
il nous faut caractériser quelques grandeurs géométriques sur la Terre.
The first thing that comes to mind is the axis of rotation...
Le premier élément qui nous vient à l'esprit est l'axe de rotation...
that cut the Earth at two characteristic points,
qui va couper la Terre en deux points caractéristiques,
the north pole and south pole.
le pôle Nord et le pôle Sud.
Then, the reference plane, which is common knowledge,
Ensuite, le plan de référence que tout le monde connaît,
is the equator, and in the other direction
c'est l'équateur, et dans l'autre direction
we have the meridians
nous aurons des méridiens.
parallel to equator, we have planes called parallels.
Parallèlement à l'équateur, nous aurons des plans appelés parallèles.
With these geometric elements we can now define
Avec ces éléments géométriques on peut maintenant définir
a spherical coordinate system.
un système de coordonnées sphériques.
The spherical coordinates.
Les coordonnées sphériques.
The first spherical coordinate, that interests us, is the latitude.
La première coordonnée sphérique qui nous intéresse, c'est la latitude.
Latitude is the angle that is normal to the surface
La latitude c'est l'angle que fait la normale à la surface
with the plane of the equator.
avec le plan de l'équateur.
It is the angle between the normal of the surface and the equator.
C'est l'angle entre la normale à la surface et l'équateur.
The second spherical coordinate is the longitude,...
La deuxième coordonnée sphérique c'est la longitude,...
which is the angle between the meridian planes,
qui est l'angle entre les plans des méridiens,
the prime meridian, passing through Greenwich,
le méridien origine qui passe par Greenwich,
and the meridian of a place considered.
et le méridien du lieu considéré.
So we have this angle here between these two meridian planes.
Donc on a cet angle ici entre ces deux plans de méridiens.
In the figure, we see that, associated with these spherical coordinates,
Sur la figure, on voit que, associé à ces coordonnées sphériques,
we also have a frame here Cartesian, geocentric,
nous avons également un repère ici cartésien, géocentrique,
with a z axis, which is the axis of rotation of Earth,
avec un axe z qui est l'axe de rotation de la Terre,
a x axis passing through the plane of the prime meridian
un axe x qui passe par le plan du méridien origine
and the equator, and a y axis, which is perpendicular to the xy plane.
et l'équateur, et l'axe y qui est perpendiculaire au plan xy.
We will now look at some questions
Nous allons maintenant regarder un petit peu les questions
about the conversions of coordinates to proceed to the geocentric Cartesian space
de conversion de coordonnées pour passer de l'espace cartésien géocentrique
the spherical coordinates, latitude, longitude.
aux coordonnées sphériques, latitude, longitude.